[Musique] Bonjour à toutes et à tous. Je suis très heureux de vous retrouver sur Tandem TV et je suis en compagnie aujourd'hui de Farage Alexandre Rify. Bonjour. Bonjour. J'avais eu le plaisir de vous recevoir il y a quelques semaines à l'occasion de la sortie de votre livre Un Syrien en Israël et j'ai souhaité vous réinterroger aujourd'hui au vu des développements des dernières semaines notamment du conflit très intense qu'il y a eu entre Israël et l'Iran, conflit de 12 jours où nous avons pu observer notamment un décalage important dans les réactions entre les frappes iraniennes en Israël et les frappes israéliennes contre l'Iran.
Comment expliquez-vous ce décalage dans les réactions ? Ce décalage vient de fait en réalité. Donc il faut savoir c'est quoi le conflit aujourd'hui entre Israël et l'Iran, c'est pas un conflit classique, c'est pas une guerre classique, c'est une guerre indirecte certes, mais elle est c'est une guerre existentielle pour Israël pour Israël parce que vous avez aussi euh les le régime du Mola qui qui représente non seulement une menace directe pour Israël, mais aussi une menace pour tout le Moyen-Orient.
Vous avez ce régime des mola qui depuis sa création il y a 50 ans euh fixe deux objectif qui est la destruction de l'État d'Israël mais aussi la destruction de l'Occident. Donc euh qu'il appelle d'ailleurs le grand Satan depuis toujours, même après euh cette trève le cesser le feu.
Vous avez des représentants du régime des mola hier, pas plus loin qu'hier qui ont utilisé les mêmes termes, le l'Occident, le Satan et que qu'il souhaite encore aller plus loin dans sa destruction. Donc Israël bien sûr est dans la première ligne de de cette dans cette guerre parce que elle est menacé directement son existence non seulement par l'arme nucléaire que l'Iran tente de fabriquer depuis des années, mais aussi par les proxy euh à travers les années, à travers les décennies.
Vous avez donc envoyé bien sûr le vola, il y a le jihad islamique et le haas gaza en territoire palestinien mais aussi vous avez le régime d'assad le rbol les roti et cetera. Donc c'est c'est l'Iran qui s'approche, si je peux dire des frontières israéliennes et agresse toujours Israël et donc Israël et se trouve dans sur le front pour se défendre pour effectivement euh défendre son existence.
Donc vous avez un Occident qui depuis des années aussi qui essaie de soi-disant négocier en disant on va pouvoir arriver à l'arrêt de de la fabrication de la bombe atomique par l'Iran par la négociation. Or, cette négociation n'a rien du tout mené parce que les molats font ce qu'ils font depuis toujours avec l'aide parfois financière des de des occidentaux parce que cette naïvité occidentale, rappelez-vous que à peine arrivé au pouvoir, Biden a débloqué 6 milliards d'euros au régime iranien qui sont qui étaient bloqués par le des sanctions économiques contre l'Iran par Trump avant enfin et donc en réalité voilà donc et c'est ces milliards d'euros je pense tout le monde ne se doute pas qu'ils sont qu'ils ont été
utilisés notamment pour le programme des du 7 octobre donc les décalages c'est entre un Occident qui essaye par la négociation mais qui n'arrive pas et c'est Israël qui est face à un danger imminent parce qu'on était très proche donc de la fabrication de cette arme nucléaire et vous avez un proche Orion qui est abîmé par l'Iran, qui est abîmé par l'Iran depuis des décennies et que Israël est le seul vraiment le seul même au proche à faire le sal boulot.
Alors le sal boulot, je dis le sal boulot parce que c'est pas du point de vue moral parce que le sale boulot c'est que c'est Israël qui fait le boulot le ce boulot-là qui est indispensable aujourd'hui mais c'est Israël qui accuse toutes les critiques en sa direction.
Oui. Justement le chancelier allemand par exemple a été le seul occidental le chef le seul chef de gouvernement à déclarer Israël fait le sale boulot pour nous tous. Comment c'est possible qu'il y ait une telle timidité de la part des dirigeants occidentaux de comprendre le danger iranien au Moyen-Orient mais également tous les risques d'attentat qu'il y a à travers le monde et cette tolérance qu'on peut avoir.
En réalité le il y a euh de la part de l'Occident une très mauvaise compréhension de Moyen-Orient de Moyen-Orient et dont surtout je pense une certaine vision romantique de cet Orient rêvé et cette vision romantique est surtout insoufflée par ce que moi j'appelle les arabisants de salon qui travaillent dans les chanceleries occidentales, les Arabisons de Salon qui ont cette vision trempée de l'Orient et qui date aujourd'hui qui date aujourd'hui qui qui ne connaissent rien de vraiment il y a une déconnexion de de ce Moyen-Orient, il ne connaissent pas et il y a surtout cette j'allais dire cette manière de ce ce logiciel en fait qui comment dirais-je qui est qui était arrêté le logiciel des chanceleries
occidentales notamment en France on a l'impression que cette chancelerie est ces logiciel est arrêté dans les années 60 70 et il n'a pas évolué depuis c'est-à-dire voilà l'Occident qui donc nous avons beaucoup de fonctionnaires qui n'ont pas évolué dans cette vision de Moyen-Orient et qui c'était c'était une vision datée pro arabe notamment euh contre ou on contre l'impérialisme américain et cetera.
Tout ça c'est cette vision partaillée par la gauche par la gauche au Moyen-Orient qui est qui a aussi été quelque part euh qui a contaminé ces chancelleries occidentales avec une vision trempée du Moyen-Orient. Et donc euh moi je enfin moi ce qui me dérange en fait je pense aussi il y a une responsabilité de ceux qui travaille dans les dans les ministères dans les chanceleries occidentales qui n'ont pas une vision à jour de problèmes de Moyen-Orient.
Euh moi je je vais vous raconter une histoire. dans les années 2000. Donc j'étais en Syrie, j'avais fait la rencontre d'un diplomate français à Damas qui était pour euh qui était un soutien de Bachar Alassad en disant que ce ce monsieur ces dictateurs allait faire de changement en Syu.
Le même diplomate quelques années plus tard quand il y a eu la révolution syrienne contre Bachar Alassad, il était en soutien de cette révolution syrienne contre Bachar Alassad et le même diplomate quelques années plus tard quand donc il a changé de poste, il n'était plus à Damas, il n'était plus il était plutôt à Beou, il était devenu alors qu'il était pour la révolutionne, il était devenu proba il était soutien de Bola en disant Ra fait les bons travails contre Israël, vous comprenez plus rien. C'est à peine croyable.
C'est à peine incroyable. Et ne vous on ne termine pas avec son histoire parce que le même monsieur m'appelle le 8 décembre 2024 pour me féliciter de la chute de Bachar Alassad dans l'arrivée de Jolan en Syrie et moi je lui ai dit mais Jolan tuoublie pas c'est un c'est quelqu'un c'est un islamiste, c'est un extrat non c'est quelqu'un de modérer tu vas voir il va révolutionner la Syrie.
même la même personne aujourd'hui n'est pas d'accord avec les positions de Jolanie quant à la paix possible avec Israël. C'est-à-dire cette personne qui ce profil hein, pas lui-même euh cette personne ce profil peut travaill dans les ministères dans les chanceleries occidentales et pour moi, ils sont pas forcément proabes, ils sont plutôt, je définirai plutôt anti-israélien.
Anti-Israélien, ils n'ont pas proabes. C'est ça la nuance et c'est ça les problématiques. Aujourd'hui, on est vraiment habité par ce genre de conseiller dans les ministères qui vous allez on a vu récemment, vous avez même un ministère des affaires étrangères que reprend la propagande, les chiffres, l'information des ministères du ministère de la santé de Hamas.
Aucune euh comment dire aucun travail de vérification au Non, non, mais tout à fait, il y a pas de travail de vérification et maintenant on le nomme même plus comme ça. On dit simplement la défense civile, ce qui permet de renforcer encore sa légitimité.
Mais je vais rebondir puisque vous avez ouvert le dossier syrien. Ça fait maintenant 6 mois que Julani est au pouvoir en Syrie. Est-ce que vous pourriez dresser un bilan de ces six premiers mois ? On sait que la Syrie, c'est un territoire qui est très compliqué.
qui est morcelé avec des influences des zones américaines, des zones sous contrôle turc. Euh, il y a encore de nombreux conflits et on sait que il y a eu des problèmes avec les Alaï, il y a eu des problèmes avec les Druses. Mais si on dresse un bilan de de ces 6 mois de pouvoir, bah c'est déjà un bilan, je dirais c'est pas très productif dans le sens où le la période de transition devait durer 2 mois, 3 mois.
Aujourd'hui, on n'est pas on est à 7 mois de période de transition. les la période de transition est renvoyée aux colang grec comme on dit et il y a même ils ont mis en place une sorte de de de constitution sans aucun vote démocratique. C'est une constitution où on où quand même on inscrit que la loi syrienne est inspirée de la charira et que par exemple le président de la République doit être absolument un musulman suniste.
Tout ça va pas dans le bon sens. Alors bien sûr, je vais pas être négatif dans le sens où on me dit on me fait on veut absolument me faire convaincre que c'est monsieur Alchada et c'est quelqu'un de modéré que il a été reçu par toutes les chancelleries occidentales.
Il a été accueilli euh dans les bras ouverts par monsieur Macron et cetera et cetera. Moi je pense que aujourd'hui j'attends voir encore parce que j'entends beaucoup de série en fait. Je reviens sur le dossier, je rebondis sur la partie euh israélo-syrienne parce que récemment depuis 2 3 mois, j'ai rencontré pas mal des Syriens qui eux qui sont impliqués davantage euh auprès de ce nouveau régime, ils sont bienveillants avec le régime.
Il y en a même qui qui travaillent avec lui, qui qui l'ont rencontré, sont allés à Damas et cetera. Et ils me disent une seule chose en fait. Ils me disent les Syriens veulent vivre. Les Syriens veulent vivre, les Syriens veulent, ils en ont assez de la guerre, ils ont assez de la destruction et cetera et cetera.
Et dans ce sens-là, quand je leur pose la question par rapport aux monsieur Alchaur par rapport à la paix et à la paix avec Israël, elle me disent c'est la même chose, c'est que on en a marre, on veut juste vivre et donc ça pour moi c'est vrai que aujourd'hui j'espère me tromper, j'espère me tromper dans le sens où effectivement je suis très critique à à ce régime de nature pour moi islamiste et de nature jihadiste.
Mais si effectivement les pressions notamment on a vu Trump, on a vu certains d'autres pays qui font des pressions pour ce régime pour que que qu'il aille plus loin pour qu'il y ait une une régime inclusif, une démocratie à la syrienne, même si elle elle va être à la source islamiste, mais si on arrive effectivement à le faire changer, pourquoi pas ?
Je serais je serai le premier à dire je regrette de m'être trompé. Donc il faut peut-être encourager dans ce sens-là mais il y a quel part en disant moi je veux donner la chance à cette série que vraiment à ce que ça aille mieux pour les Syriens et pour la région. J'entends ce que vous dites.
Après, c'est vrai qu'après le régime de Bachar Elassad et toutes les atrocités dont on avait en partie connaissance et qui ont été encore plus révélé à partir du mois de décembre 2024, c'est vrai qu'il y a une lueur d'espoir, même si on aimait beaucoup de réserves avec ce ce nouveau régime.
Justement à ce propos, depuis la guerre avec l'Iran, euh le travail incroyable que Israël a fait contre les proxy iraniens, aussi bien le Hamas que le esbola les attaques contre les Routis et puis ses cibles iraniennes extrêmement précises, on commence à parler de plus en plus d'un élargissement des accords d'Abraham, de nouveaux pays qui pourraient rejoindre ces accords, voir de la Syrie qui pourrai se rapprocher d'Israël.
Est-ce que vous pensez que c'est possible ? Et si c'est le cas, comment vous voyez l'avenir concernant le Golan côté israélien aujourd'hui et puis la question des Druses qui sont également présents sur le Golan ? Alors pour mettre dans le contexte aussi les accords d'Abraham qui ont été instaurés dans les années 2000 20 par Trump concern de pays notamment les Émirats arabes unis et Bahrain.
Ce sont deux pays qui étaient le loin le plus loin parmi les pays arabes qui sont le plus loin de la rhtorique de la cause palestinienne. Ils sont moins ils étaient déjà moins imprégnés par cette haine, par ce rejet d'Israël. Moi, j'étais allé en enirat dans lesir arabes une bien avant les accords d'Abraham.
J'ai déjà constaté qu'il y a moins de haine, il y a moins de rejet systématique à l'égard d'Israël. Or aujourd'hui, ce n'est pas le cas dans la rue syrienne. Ce n'est pas le cas dans la rue lubanaise. Donc ça c'est je souhaite absolument le dire. Les accords d'Abraham, c'est très bien dans un contexte où un pays est déjà favorable à la paix avec Israël.
Or aujourd'hui dans la rueenne, je suis pas sûr qu'il y a une véritable volonté euh envie de paix pour reconnaître l'état d'Israël dans le sens aujourd'hui même mes amis Syriens, quand je leur dis qu'est-ce que vous pensez de la paix avec Israël ? Il me dit à ce titre, on veut vivre.
Il y en a assez, il y en a assez. On veut vivre. Mais ça ne dit pas des bonnes intentions de la paix et de la reconnaissance de droit d'Israël. C'est vrai. Mais regardez, j'ai envie de vous répondre que quand il y a eu la paix avec l'Égypte en 79 ou après avec la Jordanie, je pense pas que les rues arabes là-bas étaient forcément favorables à cette époque-là à la paix avec Israël.
Mais qu'en est-il de cette paix ? Mais qu'on écuse de cette paix avec l'Égypte, pour moi, il y a pas vraiment de paix. Il y a une paix militaire. Effectivement, moi c'est pour ça je reviens à votre question. Aujourd'hui, c'est vrai, il faut soutenir ces ces ces efforts de la paix, ces rapprochements ces rapprochement de la paix entre Israël et la Syrie.
D'ailleurs Israël, c'est Israël lui a lu un article en disant le ministre des affaires de Tranger veut encourager la Syrie, veut encourager le Liban à les ramener vers des accords de normalisation avec Israël et c'est si ça va dans le mon absolument l'encourager.
Mais je je reste quand même prudent, je reste méfiant parce que aujourd'hui moi je pense que le régime syrien c'est quoi son intérêt pour la paix ? Si j'ai bien compris aujourd'hui le régime syrien veut rompre son élément international. Elle veut effectivement reconstruire la Syrie.
Il veut avoir la reconnaissance internationale. Or pour moi, cette reconnaissance internationale pose mieux en moins un problème. Aujourd'hui, c'est pas un régime démocratique, c'est un régime de transition. Alors, qu'est-ce que passe-t-il demain s'il y a des vraies démocrat une des vraies élections démocratiques en Syrie et un nouveau régime qui arrive au pouvoir qui ne veut pas de cette paix qui ne veut pas de cette paix avec Israël ?
C'est possible parce que aujourd'hui ce régime ne représente pas vraiment la légitimité démocratique de la Syrie. Donc je pense que il faut absolument pousser ces accords. Je les appellerai pas. Je pense pas que ce sera les dans les accords d'Abrave, c'est mon analyse personnelle, ça sera des accords de normalisation peut-être surtout sécuritaire.
Sécuritaire dans le sens il faut se protéger mutuellement. Israël cherche à se protéger les frontières de nord. Euh quand quant au Golan, je pense pas que monsieur Alchar est en capacité aujourd'hui non seulement de négocier pour le Golan, mais malheureusement il n'est pas en capacité non plus de dire je ne veux pas de Golan, je veux plus de Golan.
Donc j'ai entendu les analystes dire que les prochains accords n'incluraient pas le Golan et que le Golan serait une sorte de jardin de paix. C'est un beau projet. C'est magnifique mais je pense pas qu'elle aura euh comment dire l'accord de la rue syrienne sur ce point-là.
Donc elle sera obligé de se radicaliser et de dire non je veux le golan rien que le golan et tout le golan. Il sera obligé. Et c'est pour ça je pense que cette paix est fragil est fragile. Il faut absolument l'encourager. Je je n'ai pas beaucoup je veux pas comment dire je ne veux mon analyse c'est que aujourd'hui même la russérienne n'est pas prête c'est que comment vous pouvez faire la paix avec un régime dont les milices il y a de tr semaines descendez dans la rue pour dire mort au juif c'est c'est c'est ça s'est passé il essaie de de commenter donc est-ce que ces milices islamistes qui entourent le pouvoir sont d'accord avec cette paix avec Israël, j'en doute et donc il va y avoir une sorte de conflit interne.
C'est pour ça il faut encourager bien sûr il faut encourager mais tout en restant prudent et je pense qu'Israël sait à qui elle a ils ont à faire hein. Donc je pense pas qu'Israël voilà ils savent soit soit remplis d'illusion. Mais effectivement merci beaucoup pour cette analyse.
Espoir de paix mais beaucoup de fragilité. notamment par rapport à la rue arabe syrienne, ses difficultés, ses aspirations à la tranquillité et puis les milices qui sont très proche du pouvoir. Farage Alexandrify, c'était un plaisir d'être avec vous sur Tandem TV.
Je rappelle votre ouvrage sorti dernièrement un Syrien en Israël et j'espère que nous aurons l'occasion prochainement de nous revoir pour voir l'évolution de la situation notamment entre la Syrie et Israël. Avec plaisir. Merci beaucoup. Au revoir. [Musique]